त्वत्सेवोत्कस्सौभरिर्नाम पूर्वंकालिन्द्यन्तर्द्वादशाब्दम् तपस्यन् ।
मीनव्राते स्नेहवान् भोगलोलेतार्क्ष्यं साक्षादैक्षताग्रे कदाचित् ॥ १॥
त्वद्वाहं तं सक्षुधं तृक्षसूनुंमीनं कञ्चिज्जक्षतं लक्षयन् स: ।
तप्तश्चित्ते शप्तवानत्र चेत्त्वंजन्तून् भोक्ता जीवितं चापि मोक्ता ॥ २॥
तस्मिन् काले कालिय: क्ष्वेलदर्पात्सर्पाराते: कल्पितं भागमश्नन् ।
तेन क्रोधात्त्वत्पदाम्भोजभाजापक्षक्षिप्तस्तद्दुरापं पयोऽगात् ॥ ३॥
घोरे तस्मिन् सूरजानीरवासेतीरे वृक्षा विक्षता: क्ष्वेलवेगात् ।
पक्षिव्राता: पेतुरभ्रे पतन्त:कारुण्यार्द्रं त्वन्मनस्तेन जातम् ॥ ४॥
काले तस्मिन्नेकदा सीरपाणिंमुक्त्वा याते यामुनं काननान्तम् ।
त्वय्युद्दामग्रीष्मभीष्मोष्मतप्तागोगोपाला व्यापिबन् क्ष्वेलतोयम् ॥ ५॥
नश्यज्जीवान् विच्युतान् क्ष्मातले तान्विश्वान् पश्यन्नच्युत त्वं दयार्द्र: ।
प्राप्योपान्तं जीवयामासिथ द्राक्पीयूषाम्भोवर्षिभि: श्रीकटक्षै: ॥ ६॥
किं किं जातो हर्षवर्षातिरेक:सर्वाङ्गेष्वित्युत्थिता गोपसङ्घा: ।
दृष्ट्वाऽग्रे त्वां त्वत्कृतं तद्विदन्त-स्त्वामालिङ्गन् दृष्टनानाप्रभावा: ॥ ७॥
गावश्चैवं लब्धजीवा: क्षणेनस्फीतानन्दास्त्वां च दृष्ट्वा पुरस्तात् ।
द्रागावव्रु: सर्वतो हर्षबाष्पंव्यामुञ्चन्त्यो मन्दमुद्यन्निनादा: ॥ ८॥
रोमाञ्चोऽयं सर्वतो न: शरीरेभूयस्यन्त: काचिदानन्दमूर्छा ।
आश्चर्योऽयं क्ष्वेलवेगो मुकुन्दे-त्युक्तो गोपैर्नन्दितो वन्दितोऽभू: ॥ ९॥
एवं भक्तान् मुक्तजीवानपि त्वंमुग्धापाङ्गैरस्तरोगांस्तनोषि ।
तादृग्भूतस्फीतकारुण्यभूमारोगात् पाया वायुगेहाधिवास ॥ १०॥